Traducteur: eric vautier
Relecteur: Hélène Vernet
Je suis Christine Dumont-Léger,
et je suis danseuse chorégraphe.
Il y a treize ans,
j'ai été stoppée net
dans mon élan de danseuse,
en pleine création.
Et dans le même temps,
j'étais enceinte de mon deuxième enfant.
Alors je me suis dit,
alitée pendant près de trois mois,
qu'il était peut-être temps
que je regarde autrement
ce que j'étais en train de vivre.
Je me suis remise à marcher
peu à peu, durant ma convalescence.
Geste simple, la marche,
presque anthropologique...
Donc, je me remets à marcher, chaque jour...
... dans la nature qui m'entoure,
dans les marais sauvages.
Je me relie peu un peu
avec mon corps en mouvement,
mais autrement : dehors,
et puis dedans, avec mon enfant.
Je me relie avec les éléments.
Dans cette communion avec la Nature,
je reçois beaucoup.
Dans cette communion
avec mon enfant et avec moi-même,
à l'aube du printemps, ma fille est née.
Et dans la continuité de cette naissance,
comme si c'était simplement
un mouvement continu,
j'ai ressenti, au plus profond de moi,
un désir intense de retourner
aux sources du geste,
aux sources du souffle,
aux sources du souffle premier,
celui peut-être qui anime la création.
Parce que de quelle
création s'agissait-il ?
Qu'est-ce qui m'avait animée,
sincèrement ?
Et qu'est-ce qui m'animait sincèrement ?
Qu'est-ce qui m'habitait intimement ?
Alors, j'ai eu besoin d'aller chercher
du côté des sociétés traditionnelles.
Et là, le hasard...
Le hasard, c'est...
trois ans de ma vie
que j'ai passés à chercher.
Le hasard a guidé mes pas,
chacun de mes pas,
au seuil des montagnes
de l'Atlas marocain,
au pied de ces grandes roches rouges.
Et derrière ces immenses roches rouges,
il y avait des femmes,
des milliers de femmes,
qui travaillent,
dans un rythme incessant, chaque jour,
qui œuvrent au cœur de la Nature
pour leur survie.
Ces femmes,
ce sont les femmes berbères.
Elles se nomment elles-mêmes
les « femmes amazighes »,
« amazighes », c'est-à-dire
les femmes du peuple Amazigh,
c'est-à-dire les représentantes
premières de la Nature,
les femmes qui se disent « libres »,
sur ce vaste territoire Tamazgha.
Ces femmes amazighes m'ont accueillie
dans leur vie quotidienne.
C'est comme si elles m'attendaient
depuis toujours.
J'ai reçu - elles m'ont offert -
dans l'antre du groupe des femmes,
cette matrice, pleine,
remplie de sons,
remplie de souffle,
remplie de leurs voix,
remplie de chants,
remplie du souffle
qui anime chacun de leurs gestes
de travail au quotidien.
J'ai beaucoup reçu.
J'ai... beaucoup... reçu,
elles m'ont beaucoup donné.
Et un matin, tôt,
Hra, la dernière femme nomade
du village de Boutaghrar,
dans le Haut Atlas,
est venue me chercher,
et m'a emmenée dans ses montagnes,
ces montagnes de roches rouges
dans lesquelles elle avait vécu
de longues années.
Alors, nous avons marché.
Nous avons beaucoup marché, longtemps.
Et au fur et à mesure,
Hra, qui avait un pas dynamique,
mais plein, tranquille,
s'est éloignée ; je la voyais
de plus en plus au loin.
Et je l'ai vue s'arrêter
au bord d'un gouffre géant.
Elle s'est retournée.
Elle s'est postée là,
face à moi, verticale.
Et au fur et à mesure
que je me rapprochais,
je remarquais que sa peau
devenait comme minérale,
et qu'elle faisait corps, tout entière,
avec la roche qui l'enveloppait.
Arrivée moi-même
au bord de ce gouffre,
je voyais son châle et sa robe
flotter dans le vent.
Le vent s'est levé,
et, sorti de cette immensité
de gouffre, nous a enveloppées,
m'a enveloppée,
dehors, tout autour de moi.
Et à un moment donné,
il s'est engouffré à l'intérieur de moi,
à l'intérieur de ce ventre
de femme, de mère,
à l'intérieur de cette danseuse
qui avait façonné
son corps tant d'années.
Et là,
ce souffle s'est posé
à l'intérieur de moi.
Ce ventre avait aussi
habité mes deux enfants,
cette matrice à nouveau,
mais chez moi cette fois-ci,
à l'intérieur de moi, de moi.
Et ce vent qui s'est engouffré,
il est à l'intérieur de moi,
pour toujours, à l'infini,
un vent minéral
qui vient habiter chacun
de mes pas d'aujourd'hui.
Alors, je me dois de transmettre,
au plus grand nombre,
ce qui m'a été confié.
Donc, aujourd'hui,
veuillez être ceux et celles,
celles et ceux qui vont recevoir.
Veuillez vous abreuver
à ce vent de l'Atlas
qui m'habite aujourd'hui,
et qui habite chacune des femmes amazighes
depuis la nuit des temps.
Avec toute ma gratitude
pour toutes ces femmes
qui m'ont tant donné,
pour elles, en hommage à qui elles sont,
pour vous,
voici...
(Chant)
(Fin du chant)
(Acclamations)